엔트로픽에서 이번에는 클로드.md가
아니고 인텐트.md라고 하는 새로운
파일을 제한을 하게 되었는데요.
그런데이 파일은 클로드.md와는
MDA와는 완전히 성격이 다르다라고
보시면 될 거 같습니다. 단순한
규칙이 아니라 코드를 짜기 전에이
코드를 왜 짜야 되는지에 대한 의도를
정해 주는 파일이라고 보시면 될 거
같은데 이게 지금 보면은 단순히 파일
하나 얘기 같지만 그 뒤에는 훨씬 더
큰 그림이 있거든요. 엔트로픽이
계획하는 단계부터 운영하는 단계까지
개발의 전 과정을 AI 기준으로 해서
다시 한번 정리를 했고
인텐트.md라고 MD라고 하는 파일이
그 출발점이라고 보시면 될 거
같습니다. 그래서 오늘은이 파일이
먼지부터 시작해서 AI 네이티브
SDLC라고 하는 그 그림까지
전체적으로 살펴보도록 하겠습니다.
어, 먼저 인텐트.md라고 MD라고
하는 파일이 뭔지에 대해서 간단하게
설명을 드리면은 파일 명에서 보이는
것처럼 어떤 특정 기능을 하나
만든다라고 했을 때 그 기능을 왜
만드는지에 대한 의도를 적어두는
마크다운 파일이다라고 생각을 해
주시면 되겠습니다. 이따가 전체적인
AI 개발 라이프 사이클을 설명을
드리기는 할 거지만은 그 첫 번째
단계인이 플랜 단계획하는 단계에서 그
결과물로 정한 파일이이
인텐트.md라고 하는 파일이라고
보시면 되겠습니다. 그래서이
인텐트.md이 md이 해당 파일에는
무엇을 원하는지, 왜 그것을
원하는지, 그리고 그 아래에 있는
제약 조건이 무엇이 있는지에 대해서
다루는 파일이다라고 생각을 해 주시면
될 거 같은데요. 그래서 지금
보이는이 포맷이 엔트로픽이 제한하는
인텐트.md의 MD의 표준 포맷이라고
보시면 될 거 같고 누가 어떤 문제를
겪고 있는지이 프블럼 섹션이 하나가
있고요. 그리고이 문제가 해결이
되었을 때 무엇이 달라지게 될지에
대한 섹션이 들어가 있고요. 또 어떤
시스템이 영향을 받는지에 대한 부분도
들어가 있고 그리고 지켜야 할 제약
조건이 무엇인지에 대해서도 이렇게
들어가 있죠. 마지막으로는 아직
답하지 못한 질문이 무엇인지에 대해서
이렇게 총 다섯 개의 섹션을 두고
인텐트.md를 생성을 하자라고 이렇게
제안을 해 주고 있습니다. 그래서
해당 인텐트 파일을 어디다가 두어야
할지에 대해서 한번 얘기를 해 보면은
가장 이제 심플한 방법이라고 하면은
우리 메인 프로젝트 레퍼지토리
내부에이 인텐트라고 하는 폴더를 하나
생성을 해서 그 안에다가 이제
인텐트.md라고 MD라고 하는 파일을
쌓아두는 구조를 이렇게 제한을 해
주고 있다라고 보시면 될 거 같고요.
더 디테일한이 디렉토리 구조에
대해서는 이따가 뒤쪽에서 더 자세하게
말씀을 드려 보도록 하겠습니다.
그래서 우리의 깃 레퍼지토리 안에다가
이렇게 인텐트라고 하는 폴더를 하나
생성을 하고 그 안에다가
인텐트.md라고 하는 파일을 이렇게
커밋해 가지고 버전 관리를 하게
하자라고 하는 것을 제안을 하고
있고요. 그런데 이제 두 가지 오해가
있을 만한 부분들을 먼저 한번 짚고
넘어가 보면은이 인텐트.md라고
md라고 하는 것은 아직 클로드.md
같이 클로드 코드가이 파일을 직접
읽어서 인식할 수 있게 된 구조는
아니라고 보시면 될 거 같고요.
우리가 이제 클로드 코드나 다른 코딩
에이전트에게이 인텐트.md를
읽어라라고 뭐
뭐클로드.md나에이전트.md라고
하는 이런 파일에다가 지시를 넣어
줘야 된다라고 생각을 해 주시면 될
거 같습니다. 그리고 앞서 보여
드렸던이 인텐트.md에 대한요 포맷을
한번 말씀을 드렸었는데 사실이
인텐트.md라고 MD라고 하는 거는
완전히 정해진 포맷은 없다라고 보시면
될 거 같고요. 그래서이 다섯 개의
템플릿에 대해서도 권장 사항일 뿐이지
업계 표준은 아니라고 생각을 해
주시면 될 거 같습니다. 어
그래서이어서 지금부터는 왜
엔트로픽이이 지금 시점에
인텐트.md라고 md라고 하는 이런
새로운 파일 표준을 제한하게
되었는지에 대해서 얘기를 해 보려고
하는데 그 배경을 먼저 한번
살펴보도록 하겠습니다. 먼저 이렇게
코드는 더 이상 병목이 아니다라고
하는 이런 문장이 있습니다. 어,
요즘엔 우리가 이제 코딩 에이전트를
사용하면서 AI를 사용해서 코드는
정말 빨리 쓰게 되었는데 그 코드를
쓰는 작업 말고 그 앞단에 있는
작업이나 어떤 뒷단에 있는 작업 예를
들어서 어떤 계획을 승인하는 절차라고
하든지 그리고 코드를 리뷰하는
절차라고 하든지 그리고 이제 팀원
간의 핸드오프 이런 과정은 다
그대로이기 때문에 전체적인이 개발의
병목은 코드를 작성하는 단이 아니고
그 외에 다른 영역에서 막히게
된다라고 하는 거를 얘기를 하고
있고요. 어, 그리고 이제
SDLC라고 하는 거에 대해서 얘기를
해 보려고 하는데이 SDLC라고 하는
거는 소프트웨어 디로먼트 라이프
사이클이라고 하는 거죠. 그러니까
소프트웨어 개발 생명 주기를 의미를
합니다. 우리가 제안한 어떤
아이디어가 실제 서비스가 되기까지의
전 과정을 의미를 하고요. 보통 이제
소프트웨어 개발 라이프 사이클의
단계를 보게 되면은 이렇게 계획,
디자인, 빌딩, 패스팅, 배포 그리고
유지보수 이런 식으로 개발 라이프
사이클이 이루어진다라고 볼 수가
있는데 문제는 이런 각각의 단계마다
다 담당자가 다르고 어떤 기획 문서나
티켓이나 그리고 특정 담당자의
컨펌으로 다음 단계로 넘어가게 되는
그런 구조로 되어 있습니다. 어,
기존에이 SDLC라고 하는 거는
코드를 쓰고 구현하는 단계가 가장
오래 걸리고 가장 비싸던 시절에 그
단계를 최대한 효율적으로 돌리려고
만든게 기존의 SDLC 소프트웨어
개발 라이프 사이클이라고 보면은 될
거 같은데. 어, 그런데 이제는 그
전제 자체가 완전히 다 사라져
버렸죠. 왜냐면은 기존에 가장 병목이
컸던 부분이 빌딩하는이 코드를
생성하는 부분이었는데 이제 그 부분은
굉장히 단축이 되게 되었다라고 보시면
되고 이런 PRD를 작성한다라고
하든지 뭐 스프린트 플래닝을 한다라고
하든지 보안 리뷰를 한다라고 하든지
이런 작업들은 몇 주나 몇 달 동안
개발이 이어나가게 될 것을 예상을
했기 때문에 그 방향성을 맞추려고
이런 작업들을 진행을 했었거든요.
그래서 우리가 에이전트를 사용하기
전에이 위에 있는 부분이 에이전트를
사용하기 전 단계라고 보면은 되는데
여기 있는이 여섯 개의 단계 모두
전부 사람의 개입과 사람의 속도의
좌우가 됐다라고 보시면 되고 실제로
그중에서도이 빌드하는 단계 그러니까
코드를 생성하는 단계가 가장 시간을
오래 잡아먹는 것 중에 하나였다라고
보시면 될 거 같습니다. 그런데이
아래쪽은 우리가 이제 에이전트를
활용해서 개발을 하게 되는 라이프
사이클을 보게 되는 건데이 부분을
먼저 한번 보도록 하겠습니다.
에이전트를 사용하면은 기존에는 몇
주, 몇 달이 걸리던 이런 코드를
만들어내는 작업이 이제는 몇 시간
단위로도 굉장히 압축이 돼 버리게
되었잖아요. 어 그런데 이제 빌딩하는
단계는 이렇게 굉장히 극단적으로
압축을 시켰는데 그 나머지의 단계획,
설계, 테스트, 배포, 유지보수이
부분은 아직까지도 길이가 그대로인게
문제가 되고 있다라고 생각을 하는
거예요. 그래서 요구 사항을 검토하고
코드를 리뷰하고 릴리즈 하는 단계는
아직까지도 사람이 하고 있다라고 하는
부분을 이제 문제점으로 삼았다라고
보시면 될 거 같고 그래서 우리가
빌드를 이렇게 줄여 가면서 번
시간이이 뒤쪽에 있는 시간을 이렇게
벌게 되었는데 어 그런데 이제 앞뒤
단계가 아직까지도 사람의 속도로
진행을 하기 때문에 실제로는 이렇게
번 시간을 최대로 활용을 잘 못 하고
있다라고 하는 부분을 이제 문제점으로
삼고 있습니다. 어 그래서 이제 한
사람이 직접 타이핑을 하면서 코드를
작성했을 때는 리뷰를 라인바이
라인으로 하는게 당연히 유효했지만
하지만 이제 디프의 대부분을
에이전트가 생성을 해 주게 됨으로써
그 방식이 더 이상은 유효하지
않다라고 생각을 해 볼 수가 있을 것
같고요. 예를 들어서 이제 개발자 세
명이 하루 종일 클로드 코드를
사용해서 하루에도 피아를 수십 개씩
올리고 있는데 근데 리뷰어는 여전히
그 세 명밖에 없잖아요. 그럼 이제
둘 중에 하나가 되겠죠. PR 머지
대기열이 계속해서 쌓이거나 그냥
급하니까 대충 보고 머지해 버리거나.
어 그래서 이제 엔트로픽이 내리는
결론이라고 하면은 빌드 단계는
에이전트 덕이 완전히 바뀌게 되었는데
나머지 그 앞뒤 단계에도 그만큼
바뀌어야 된다라고 하는 거를 제시를
하고 있는 거라고 보시면 되고 그 첫
번째 단계가 바로 인텐트.md라고 좀
md라고 하는 부분이라고 생각을 해
주시면 될 거 같습니다. 저도 이제
6월쯤에 의도가 중요하다라고 이렇게
글을 한번 올린 적이 있었는데 이때도
이제 같은 문제를 생각을 하고
있었거든요. 그러니까 우리가 이제
개발을 하는 과정이 있어서는 코드는
남지만 우리가 어떤 의도로 이거를
만들고자 했던 거는 남지가 않아서
코드 리뷰가 그 의도를 해석하는
작업이 되어 버린다라고 하는 이런
얘기를 썼었고요. 어 그래서 이번에는
그냥 SDLC가 아니고 AI 네이티브
SDLC가 무엇인지에 대해서 한번
말씀을 드려 보도록 하겠습니다.이
좌측 영역이 전통적인 개발 방식에서
SDLC라고 보시면 되고이 우측
영역이 AI 네이티브 SDLC
방식이라고 보시면 될 거 같은데
전체적인 단계는 동일합니다. 플랜,
디자인, 빌드, 테스트, 디플로이,
메인테인까지 전체적인 단계는 전통적인
개발 방식과 현재 우리가 AI를
사용해서 개발하는 라이프 사이클이
동일하다라고 생각을 해 주시면 되는데
이제 차이점이라고 하면은 기존
방식이라고 하면은 이런 식으로 계획,
설계, 빌드, 테스트, 디플로이,
메인테인이 부분이 위에서 아래로
이렇게 한 줄로 흐르고 있다라고
보시면 되고 그래서이 한 바퀴를
도는게 릴리즈 한 번이라고 볼 수가
있겠죠. 그러면은이 오른쪽에서 우리가
AI를 사용해서 개발을 한다라고 했을
때는 여섯 개의 단계는 아직
동일하지만이 가운데에 클로드 그러니까
코딩 에이전트가 들어가 있죠. 그리고
전체적인 단계도 한 방향으로 흐르는게
아니고 이렇게 루프를 돌고 있다라고
보시면 될 거 같고 그래서이 루프의
이런 모든 지점의 AI가 이렇게 다
간섭을 한다라고 하는 부분이 큰
차이점이라고 생각을 할 수가 있을 것
같습니다. 그래서 이제 기존의
전통적인 방식의 SDLC와 AI
네이티브 SDLC의 차이점은 이런
각각의 단계에서 어떤 결과물들이
나오는지가 큰 차이가 생기게 된다라고
보시면 될 거 같은데 하나씩 한번
말씀을 드려 보도록 하겠습니다. 첫
번째 이제 계획하는 단계부터 한번
얘기를 해 보면은 예전에 이제
기획자가 대표, 영업, CS 이렇게
각각의 이해 관계자에게 요구 사항을
받아오고 그걸로 이제 회의를 몇 번
돌리고 나서 컨펌을 받고 그리고 뭐
노션 같은 이런 문서에다가 기획서를
손으로 쓰게 되었었죠. 그런데 이제는
그 아이디어를 낸 사람 누구든지
고객이라고 하든지 CS 티켓을 들고
그냥이 클로드와 계속 대화를 하면서이
클로드가 인텐트.md라고 MD라고
하는 문서를 생성해 줄 수 있게 하는
시스템을 만든다라고 생각을 해 주시면
될 거 같고 그래서이 인텐트.md라고
하는 파일은 사람도 읽고 에이전트도
읽을 수가 있는 파일로 정의를 할
수가 있을 것 같고 그리고 이제이 두
번째는 설계하는 단계인데 예전에는
이제 기획자가 기획서를 쓰게 되면은
그 기획서를 들고 디자이너가 그걸
읽어서 다시 피그마로 옮기고 개발자는
또 그 피그마를 보고 구현하는 작업이
필요했죠. 그런데 이제 그 상황에서
각각의 담당자가 만든 어떤 결과물을
다른 담당자에게 넘겨 줄 때마다
해석이 한 번씩 들어갔었는데 어
이제는 기획자가이 인텐트.mt
파일을 던져 주게 되면은 클로드와
하나의 세션 안에서 요구 사항과 설계
스펙을 뽑고 만약에 그 스펙이
프론텐트다라고 하면은 클로드 디자인
같은 도구를 또 사용을 해 가지고
목업까지 한 번에 만들어 버릴 수가
있겠죠. 그리고 이제 필요하다라고
하면은이 클로드에게 우리 회사만이
어떤 브랜딩이나 디자인 시스템, 규칙
같은 것들을 이제 스킬로서 오픈
표준인 스킬로서 넣어 주게 만들면
되고 그 결과물도 마찬가지로 우리
기에다가 커밋하는 단계로이 디자인
단계가 마무리가 된다라고 볼 수가
있습니다. 그리고 나머지이네 가지의
단계에 대해서도이어서 말씀을 드려
보도록 하겠습니다.이 이 빌드 단계
예전에는 이제 개발자가 직접 손으로
코드를 작성하는 단계였는데 이제는
코드랑 테스트하는 것을 에이전트가
만들게 되니까 코드 작성하는 거
자체는 병목이 아니고 이제 병목이
생기는 부분은 우리 팀의 규칙을
AI가 잘 알고 있느냐로 넘어가게
되었죠. 그래서 그런 규칙에 대해서는
뭐클로드.md, 에이전트.md가 mt
같은 이런 룰 파일, 규칙 파일과
그리고 별도의 스킬로서 만들어두고
활용하는 방식으로 우리가 그 부분을
개선을 해 줄 수가 있을 것 같고요.
빌드하고 테스트하는 명령이라고 하든지
우리 팀의 컨벤션이나 아키텍처
구조라고 하든지 이런 것들은 이제
규칙에다가 쌓아둘 수가 있고 뭐 이제
API 구현할 때 보안 리뷰에 대한
이런 부분들에 대해서는 그러니까 우리
팀 전체에 똑같이 적용할 어떤 기준
규칙에 대해서는 이제 스킬로 만들어
두고 우리가 활용을 할 수가 있겠죠.
그리고 이제 그다음 단계가 테스트를
하는 단계인데 예전에 이제 코드를
배포하고 나서 그 코드가 작동하는지
작동하지 않는지를 알 수 있는 신호가
좀 뒤늦게 오게 되었었다라고 보면
되는데 예를 들어서 이제 C
단계에서는 몇 분 뒤에 결과가 오고
뭐 테스트는 며칠 뒤에 결과가 오고
이런 식으로 신호가 좀 뒤늦게
왔었다라고 볼 수가 있을 것
같습니다. 그런데 이제 에이전트가
코드를 막 쏟아내는데 기존처럼 신호가
뒤늦게 온다라고 하면은 사람이 일일이
그거를 다 확인을 해야 되기 때문에
사람이 병목이 될 수밖에 없는
구조거든요. 그런데 이제는 클로드가
자기가 코드를 작업하는 동안에 테스트
코드도 작성을 하고 그리고 테스트를
돌리고 빌드도 해 보고 실제로 그
작업이 UI 작업이라고 하면은
브라우저를 띄워서 UI 검증까지
스크린샷이나 목업으로 검증까지 진행을
해 주기도 합니다. 그리고 그 모든
검증이 완벽하게 통과할 때까지 고친
다음에서야 사람이 확인하는 단계로
넘어가게 그런 식으로 우리 한네스를
또 세팅을 해 줄 수가 있겠죠.
그래서이 테스트 단계에서는 이런
식으로 뭐 ttt나 훅 같은 것들을
적용을 할 수가 있는데 예를 들어서
이제 실패하는 테스트부터 먼저 만들게
되고 그거를 이제 통과하는 최소한의
코드를 작성을 하고 그 마지막으로는
그 코드를 리팩토링하는 단계를 거치는
이런 TDD 규칙 같은 것들을
클로드에게 넣어 줄 수가 있겠죠.
그런데 이제 가끔 에이전트가이
TDD를 우회해 가지고 통과하기
위해서 테스트 코드를 고쳐 버리는
경우가 생길 수도 있는데 그래서 예를
들어서 뭐 그런 상황에서는 파일을
뭔가 편집하는 동안에는 테스트 코드를
절대로 수정할 수 없게 하기 위해서
어떠한 프로텍션 훅을 달아 줄 수도
있겠죠. 그리고 또이 테스트 단계에서
엔트로픽이 강조하는 부분 중에 하나는
단순히 이제 코드만 테스트하는게
아니고 트 규칙이나 스킬 같은 것들이
변경이 되게 되었을 때 그 부분에
대해서 테스트를 해야 된다라고 강조를
하고 있습니다. 그래서 이제 그거를
구현하는 예시로 C 단계에서이 E를
추가를 하는 것을 얘기를 하고 있는데
그 예시를 한번 보여 드리도록
하겠습니다. 예를 들어서 우리 기터브
워크플로에다가 이렇게 에이전트 이스
야멜을 작성을 해 줄 수가 있을 것
같고 거기서 이런 식으로 클로드.m
md나 아니면 점클로드 폴더 밑에
있는 에이전트의 하네스가 변경이
되었을 때이 C 테스트가 동작을 하게
만들 수가 있겠죠. 그래서 그
내부적으로는 우리가 미리 정해둔 어떤
테스트 케이스를 20개에서 한 50개
정도를 미리 쌓아 놓게 하고 어
스킬이나 훅을 바꿀 때마다 에이전트가
여전히 같은 수준으로 일을 하는지까지
테스트가 필요하다라고 하는 부분이고
여기에 들어가는 이런 검증 예시에
대해서는 실제로 우리 프로젝트에서
최근에 배포했던 어떤 기능에 대해서
똑같이 구현을 했을 때 결과물이
동일한 퀄리티로 나오게 되는지 이런
부분들을 테스트를 넣어 줄 수가
있겠죠. 그럼 이제 다음으로는이 배포
단계인데요. 예전에는 이제 사람의
피아를 한 줄 한 줄 다 보고 리뷰의
퀄리티는 리뷰어의 컨디션에 따라서
들쭉날쭉 하게 되었었는데 이제는
에이전트의 리뷰를 여러 겹을 돌릴
수가 있고 사람이 해야 될 일이라고
하면은 리뷰를 한 줄 한 줄 다
보는게 아니고 뭐 결제나 인증처럼
위험한 코드에 대해서만 리뷰를 해야
된다라고 생각을 합니다. 그리고 뭐
이제 보안이나 배포 정책 같은 이런
규칙 위반을 하는 거에 대해서는 뭐
나중에 이제 리뷰 단계에서 이거를
잡아내는게 아니고 AI가 파일을
고치거나 편집하는 순간에 잡아내게
만들 수도 있겠죠. 그걸 이제
에이전트의 훅을 달아두면은 그런
부분들은 처리할 수가 있다라고 생각을
할 수가 있고 그리고 이제 마지막
단계가이 운영 단계라고 볼 수가 있을
것 같은데 우리가 이제 전통적인 개발
방식에서는 새벽에 오는 알림 같은
경우는 놓쳐 버리는 수가 있고 티켓이
많이 쌓이게 되면은 백로그에 묻혀
버리는 경우도 생기게 되고 뭐 어떤
장애 회고에서 나온 개발 방지 작업
같은 경우도 급하게 꺼야 되는 다른
불이 나게 되면은 코드까지 반영하는게
그렇게 쉽지는 않은 상황이
대부분이었습니다. 그런데 이제는이
운영 단계에서 우리가 이런 해결책을
한번 달아 볼 수가 있을 것 같은데
우리가 어떤 스크립트를 하나 작성을
해 두고 그 스크립트가 이제 C
테스트 실패율 같은 거를 살펴보기
하고 배포하고 나서도 500일러
같은게 얼마나 많이 발생하는지 이런
것들도 같이 살펴보기 하고 뭐 이제
PR 사이클 같은 경우도 주기적으로
계속 탐지하게 시킨 다음에 그 지표의
기준을 넘었을 때 이제 에이전트를
호출하게 만들어 줄 수가 있겠죠.
근데 여기서 이제 중요한 점은 그
감지하는 로직에 대해서는 최대한 이제
LLM 모델 없이 결정론적이고 뭐
정도에 따라서는 로그만 남기거나 읽기
전용으로만 진단을 하거나 이런 식으로
이제 단계를 절차적으로 높여가는 걸로
설계를 해 줘야 된다라고 볼 수가
있을 것 같고 뭐 그리고 이제
보완적인 부분은 이렇게 머로드
시큐리티 같은 것을 달아주고
주기적으로 레포 스캔을 하게 만들
수도 있을 것 같고 그리고 뭐 이제
클로드 태그 같은 요런 기능들도
있죠. 예를 들어서 이제 클로드를
우리 슬렉 메신저 채널에다가 이제
초대를 시켜 두고 어떤 장애 해결
요청이 들어왔을 때 크로드가 이제
일차적으로 피아를 해결하게 만들고 그
장애 해결을 한 그 회고 자체도 이제
마크다운 파일로 하나 생성을 해
가지고 우리 레포에다가 푸시하는
방식으로 그 회고 히스토리를 또
관리를 해 줘야 됩니다. 그래서이
여섯 단계에는 각각의 클로드가
계속해서 모두 다 개입을 해 가지고
어떤 결과물의 초환을 만들어 주는
역할을 한다라고 보시면 되고 그리고이
각각의 단계에서는이 다음 단계가 읽을
수 있는 어떤 결과물을 커밋을 해
가지고 우리 하나의 레포지토리나 어떤
하나의 저장 공간 안에다가 계속해서
쌓아 나갈 수 있는 구조를 만들어야
된다라고 볼 수가 있습니다. 그래서
각각의 단계별로 어떤게 남는지를 한번
보게 되면은 먼저이 플랜 단계에서는
이렇게 인텐트.md라고 md라고 하는
의도를 정의한 파일이 남게 될 거고
그리고 이제 그 파일을 이어받아서이
다음 단계인 설계 단계에서는
인텐트.md 파일로 뭐 이런
스펙.md라고 하는 스펙 정의 파일을
남길 수가 있겠죠. 그리고이 스펙
파일을이 PO가 승인을 해 주게
되면은이 스펙 파일을 기반으로 해서이
빌드 단계에서는 이제 개발자가
플랜.md라고 하는 파일을 하나
생성을 해서 예를 들어서 이제 클로드
코드의 플랜 모드 같은 거를 사용을
할 수가 있겠죠. 스펙 문서 기반으로
플랜.m MD 파일을 생성해서 그거
기반으로 해서 이렇게 다음 단계를
넘어가서이 개발의 라이프 사이클을
계속 진행을 할 수 있게 만든다라고
보시면 되고 그리고 그 이후
단계에서도 뭐 코드 디프와 테스트가
남을 수가 있고 뭐 리뷰 기록이
붙은이 계속해서 쌓이는 구조가 될
수도 있고 그리고 운영하는 단계에서는
장애가 발생했을 때 그 장애를 해결한
회고 같은 것들도 계속해서 우리
하나의 레포지토리 안에다가이 모든
파일들에 대해서 계속 쌓아가는 구조를
만드는게 굉장히 핵심적인 부분이라고
생각을 할 수가 있을 것 같습니다.
그래서이 각각의 단계마다 이런 파일을
생성하는 것은 에이전트가 초환을
생성을 해 주게 되고 뭐 인텐드
파일도 에이전트가 초환을 생성하고
그리고 그 파일을 승인하는 것은
사람의 역할이라고 보시면 되고 그
인텐트 파일을 통해서 또 스펙 파일도
에이전트가 초환을 생성을 하고 그
초안을 검토하고 승인하는 것도 이제
사람의 역할이라고 볼 수가 있겠죠.
그래서 각각의 단계마다 모든
단계에서이 에이전트가 어느 정도는 다
개입을 해 가지고이 단계를 넘어가는
속도를 빠르게 만들면서 실뢰도는 또
높여 줄 수 있는 그런 구조를 만들어
나간다고 생각을 하면 될 거 같고
그래서 이제 중요한 점은 전체적으로이
단계에서 에이전트를 활용해서 단계를
진행하는 속도를 굉장히 압축시켜 주는
것은 중요하지만 판단이 필요한 결정은
전부 사람이 책임을 질 수 있는
구조를 만들어야 된다라고 볼 수가
있을 것 같습니다. 그래서 이제는
인텐트.md라고 md라고 하는이
파일을 어떻게 만들고 어떻게이 구조를
잡아갈 수가 있을지에 대해서 얘기를
해 보려고 하는데 일단은 첫 단계는
좀 가볍게 시작하는 것을 권장을
드릴게요.이 인텐트.mt m라고 하는
파일은 의도를 전달하는 파일이잖아요.
그래서 사실이 파일은 개발자가
작성하는게 아니고 그 의도를 가지고
있는 누구라도 작성을 시작할 수가
있는 구조를 만들어 줘야 된다고
보시면 될 거 같거든요. 그래서
아이디어를 낸 사람 뭐 기획자든지
PM이든지 CS 담당자든지 그
누구든지 AI랑 계속해서 대화를
하면서이 인텐트.md MD 파일을
작성할 수 있는 구조를 세팅을 하면
될 거 같습니다. 근데 이제 시작은
가볍게 진행하면 된다라고 말씀을
드렸기 때문에 템플릭 구조를 하나
세팅을 해 두고 그걸 이제 전
구성원과 같이 공유를 시켜 줄 수가
있겠죠. 그리고 이제 그거를 이제
클로드에게 넣어 주고 나서이 템플릿
기반으로 해서 인텐트.md를 MD를
작성을 해 보자라고 하고 의도를 그냥
설명하는 것만 해도 시작을 할 수가
있다라고 보시면 될 거 같고 뭐
고객이 배송 상태를 자꾸 채팅으로
물어봐서 CS 시간이 낭비가 되고
있다라고 하는 거를 그냥 클로드와
대화를 하게 되는 거죠. 그럼 이제
뭐 클로드가 뭐 배송 상태만 그러냐,
뭐 예상 도착길도 필요하냐, 고객만
그런 건지 입전 판매자도 영향을
받는지 조금 더 이제 의도를 명확해
주는 단계를이 첫 번째 인텐트.md를
만드는 단계에서 시작이 된다라고
보시면 될 거 같고이 모든 기능
개발의 출발점은이 인텐트 파일에서
시작을 할 수가 있게 만들어 주면 될
거 같습니다. 그래서이 인텐트.md에
MD에 대한 초안을 만드는 것은
이렇게 누구든지 코드베이스를 모르는
사람들도 누구든지 만들 수 있게.
예를 들어서 우리 슬랙에서 아니면은
그냥 템플릿을 전달해 주고 클로드와
대화하면서 그냥 인텐트.md를 MD를
하나 뽑는 작업을 먼저 설계를 해
줘야 되고 그리고 이렇게 초안이
만들어졌다라고 하면은 그 초안을
검토하는 것은 우리 팀의 피오가 그
초안을 수정하고 검토하고 승인하는
역할을 맡게 된다라고 볼 수가
있습니다. 그리고 이렇게 가볍게
시작을 했다라고 하면은 이거를 이제
조금 더 자동화를 하는 시스템을
만들어 보고 싶다 했을 때는 이게
뭔가 사람 없이 진행할 수 있는 그런
시스템을 만들어 줄 수가 있겠죠.
어떤 이벤트를 정의를 하는 단계가 첫
번째가 될 수가 있을 것 같고 예를
들어서 이제 티켓이 등록이 되었다라고
하든지 그리고 슬렉 채널에서 뭐 우리
에이전트가 한번 호출이 되었다라고
하든지 특정 지표가 어떤 범위를
이탈했다라고 하든지 요런 이벤트가
발생을 했을 때 우리의 에이전트가 그
이벤트를 진단하고 알아서 인텐트
초안을 요렇게 에이전트가 만들어 주게
되는 거죠. 사람의 개입 없이 그렇게
인텐트 초환이 만들어지게 되면 그걸
이제 승인하는 역할은 여전히 이제
PO가 승인을 하고 그리고이 PO가
인텐트.md파일을 승인을 완료를
했다라고 하면은이 인텐트.md파일은
우리의 이제 레퍼지토리에다가 푸시가
되어 가지고 올라가고 그리고 그
인텐트.md파일을이어서 MD
파일을이어서 그다음 단계인 디자인
단계로 넘어가게 그렇게 설계가 될 거
같습니다. 그래서이 구조를 도입하기
위해서는 우리 팀의 개발자 한 명을
좀 지정을 해서 딱 한 번만이
시스템을 설계하는 단계를 거쳐 주기만
하면 될 거 같고 우리 팀의
레포에다가이 인텐트.md를 MD를
넣을이 인텐트라고 하는 폴더를 하나
설의
이해 관계자가 인텐트 초안을 만들게
되면은 그 PO가 그거를 승인하는
시스템을 만들고 승인을 했을 때 실제
우리 팀의 레포의이 인텐트라고 하는
폴더 안에 인텐트.md MD 파일이
쌓이게 되는 구조가 이제 첫 번째
이제 플랜 단계라고 생각을 해 주시면
될 거 같습니다. 다음 이제 우리가
AI 네이티브 SDLC라고 하는
라이프 사이클을 활용해서 개발을 하는
시스템을 구축한다라고 했을 때 주요
파일은 한요 정도가 있을 것
같거든요. 그 파일들에 대한 차이점을
한 번씩 말씀을 드려 보도록
하겠습니다. 어 일단은이 클로드.md
뭐에.md mt 이거는 여러분들이
이미 다 잘 알고 계실 거고이 파일은
그냥 AI에게 규칙에 대한 컨텍스트를
넣어 주는 그런 파일이라고 볼 수가
있겠죠. 그리고이 두 번째의 파일이
인텐트.mt md 조금 앞서
말씀드렸던이 의도를 전달하는 파일인데
이게 이제 모든 개발의 시작점이라고
보시면 됩니다. 어떻게 보면 이제
PRD나 뭐 스프린트 문서 같은 이런
부분들을 좀 대체할 수 있는
부분이라고 생각을 할 수가 있을 것
같은데 그래서 해당 파일을 작성하는
주체는 이런 식으로 아이디어를내는
누구든지 해당 파일의 작성자가 될
수가 있다라고 보시면 되고 그 작성을
하고 나서 그 의도를 승인하는
역할은이 피오가 하게 된다라고 볼
수가 있겠죠. 그리고 그 PO가이
파일을 승인하고 나서는 그 스펙을
작성하는 단계로 넘어가게 될 건데 그
스펙을 작성하는 파일을 이제
스펙.md라고 하는 파일로 우리가
정의를 해 볼 수가 있을 것
같습니다. 그래서이 인텐트.md
파일이 왜이 기능을 만드냐?이 의도에
대한 파일이라고 보면은이 스펙.md
파일이라고 하면은 그래서 무엇을 어떤
요구 사항과 설계로 만들 것인가에
대해서이 스펙.m에다가 우리가 정의를
한다라고 볼 수가 있을 것 같고
마지막으로이 플랜.md MD 파일은
이제 개발자가 실제로 이제 빌드 단계
바로 직전에 작성하는 파일이라고 보면
되는데 실제로 이제이 단계에서 코드
베이스에 대한 컨텍스트 맥락이
필요하다라고 볼 수가 있겠죠. 그래서
어떤 코드를 어떤 순서로 바꾸고
무엇으로 검증을 할 건지를이 세 번째
플랜점m에서 작성을 하게 된다라고 볼
수가 있을 것 같습니다.이
인텐트.md 파일과스펙.md파일은
MD 파일은 모두 초안을 작성하는
것은 사람이 하는게 아니고 에이전트가
초안을 작성하게 만들어야 된다라고 볼
수가 있고 그리고 그거를 승인하는
주체는
몫시라고 볼 수가 있습니다.
왜냐면은이 인텐트.md랑
이스펙.md라고 MD라고 하는 파일은
단순히 이제 요구 사항만 적는 그런
파일이 아니고 회사 정책을이
설계에다가 적용을 시켜야 되는
파일이기 때문에 코드만 아는 사람이
아니라 우리 제품과 정책을 알고
있는이 PO가 작성을 해야 된다라고
생각을 할 수가 있을 것 같고요.
반대로이 스펙.md라고 MD라고 하는
파일은 실제로 이제 코드를 작성하기
바로 이전 단계에 작성을 하는
파일이기 때문에 개발자의 몫시다라고
볼 수가 있을 것 같습니다. 그래서
제가 앤트로픽이 제안하는이 AI
네이티브 SDLC이 라이프 사이클의
전체적인 아키텍처를 한번 그려봤는데
뭔가 이제 새로운 엔지니어링 조직을
설계를 한다 또는 이제 기존의
전통적인 개발 라이프 사이클을 AI
네이티브로 전환해 보고 싶다라고 했을
때 어이 부분을 한번 참고를 해
주시면 좋을 것 같습니다. 어,
일단은 전체적으로 봤을 때 최대한
여러 가지 도구를 사용하지 않는
방향으로 한번 설계를 해 보았고요.
그리고 또 제가 중요하게 생각하는
부분 중에 하나가 SSOT라고 하죠.
그러니까 단일 진실 원천이 굉장히
중요하다라고 생각합니다. AI를
사용함에 있어서 모든 지식의 원천을
한 곳에다가 몰아둘 수 있는 구조를
만드는게 엄청나게 중요하다라고 볼
수가 있거든요. 하나의 레퍼지토리
안에다가 설계할 수 있는 구조를 한번
만들어 보았습니다. 그래서이 모든
것은 현재 하나의 레퍼 안에서 다
동작이 되는 구조라고 보시면 되고
외브 도그를 사용한 부분은 이제
기터블, 슬렉, 클로드요 세 가지
정도만 사용하고 뭐 지라나 다른
컴플루언스 같은 외브은 전혀 사용하지
않는 구조로 설기를 해 봤습니다.
엔트로픽에서도 이런 방향성을 권장을
하기도 하고요. 먼저 첫 번째로 우리
슬랙에서 클로드나 우리가 사용하는
어떤 에이전트를 태그를 한다라고 했을
때이 인텐트.md라고 MD라고 하는
파일은 누구든지 작성을 할 수가
있다라고 말씀을 드렸죠. 뭐
기획자든지 뭐 CS 담당자든지 또는
이제 버그 티켓이나 어떤 장애 로그
같은 것들도 이제 다 인텐트.md를
작성하기 위한 소스로서 활용을 할
수가 있다라고 생각을 해 주시면 될
거 같고 이렇게 클로드를 태그를 하게
되면은 인텐트.md라고 md라고 하는
파일을 생성을 해 주게 되고 그
파일은 우리 회사에서 지금 진행하고
있는 프로젝트의 레퍼지토리에다가
커밋돼서 올라가게 되는 구조라고
생각을 해 주시면 될 거 같습니다.
그런데이 인텐트.mt
파일은 에이전트가 초안을 이렇게
만들어 주기는 하지만 바로 그거를
승인하는 절차는 아니고 이제 사람이
중요한 결정은 꼭 승인을 해야
된다라고 말씀을 드렸죠. 그렇기
때문에 인텐트.md를 MD를 승인하는
절차를 만들기 위해서 어 저 같은
경우는 이런 식으로 인텐츠만을
위한 피를 하나 올리는 것은
어떨까라고 생각을 해 봅니다.
인텐트.md 초안이 만들어지게 되면은
깃터브에다가 PR를 하나 생성해서
올려 주게 되고 그 PR를 이제가
우리 팀의 피오가 검증을 해서 승인을
하는 구조가 되겠죠. 여기서 이제
승인이라고 하면은 PR을 머지하는
단계가 될 수가 있을 것 같고요.
그래서이 PR이 머지가 되게 되면은
C 잡이 자동으로 돌아가게 그렇게
세팅을 추가를 해 두고요 단계에서
이제 스펙 문서가 생성이 되는
단계라고 보시면 됩니다.이 스펙
문서라고 하는 거는 이제 인텐트.md
그 의도를 기반으로 무엇을 어떤 요구
사항과 설계를 만드는가에 대한 그런
문서라고 보시면 되겠죠.이 이 스펙
문서도 마찬가지로 에이전트가 1차적인
초환을 생성을 해서 승인을 받기
위해서 또 피하를 생성을 하게 되고
스펙점 MD 하나만 담은 피아를
이렇게 생성을 하게 되는 거를 생각을
해 봤습니다. 그래서이 스펙.md라고
하는 파일도 이렇게 에이전트가 생성한
초안을 검토하고 승인하는 역할은
PO가 승인을 한다라고 말씀드렸죠.
그래서 우리 팀의 피오가이 PR을
머지를 하게 되면은 이런 식으로
스펙이 머지가 되면은 개발자에게
알림을 가는 그런 시스템을 설계를
해서 슬랙으로 담당 개발자에게 깃터브
맨션을 보내 줄 수가 있을 것 같고
그러면은 개발자는 앞에서 이제
만들어진 산출물이 두 가지가 생겼는데
하나는 인텐트 문서 그리고 하나는
스펙 문서이 두 개의 문서를 기반으로
플랜점mt라고 하는 파일을 만들게
되는 구조로 진행을 할 수가 있을 것
같습니다. 여기서 이제 플랜점m도
당연히 개발자가 직접 작성하는 단계가
아닌 에이전트가 인텐트랑 스펙 파일을
기반으로 해서 초환을 만들어 주게
되고 실제로 이제 개발자는 그 초안을
보고 코드베이스 구조나 전체적인
아키텍처 맥락을 파악을 해 가지고
플랜점md를 완벽하게 다 세팅을 해
준 다음에 그다음에 이제 그 플랜
문서를 에이전트가 빌드하는 단계를
거쳐서 코드를 생성하고 테스트하고
검증하고 하는 이런 단계를 다
마무리를 한 다음에 마지막으로 이제
그 기능 피처에 대한 브랜치 를 하나
생성해서 올려 주게 되고 코드 리뷰를
받고 리뷰를 머지하게 되는 단계로
이렇게 인텐트 기반의 AI 네이티브
라이프 사이클이 완성이 될 수가 있을
것 같습니다. 그래서 엔트로픽에서
제한한 거는 이런 식으로 인텐트 폴더
단위까지만 제안을 했지만 그 내부적인
구조 자체를 제가 생각했을 때
효율적인 구조로 한번 여러분들께
전달을 드렸다라고 보시면 될 거
같고요. 다음은 이거를 조금 더
여러분들이 명확하게 이해를 할 수
있도록 제 실제 제 프로젝트에 적용된
인텐트 구조 기반으로 다시 한번
여러분들께 조금 더 이해 가기 쉽게
한번 보여 드리도록 하겠습니다. 어,
일단은 제 프로젝트 루트를 열어 준
거고요. 거기 이제 이런 식으로
인텐트라고 하는 폴더가 생성이 되어
있죠.요 요 폴더까지가 이제
엔트로픽에서 제한한 첫 번째 구조라고
생각을 해 주시면 되는데 모든 개발의
시작점이 인텐트라고 하는 것부터
의도로부터 시작이 된다라고 보시면
되기 때문에 어, 먼저 이렇게 인텐트
폴더를 여러분들의 프로젝트 루트에다가
이렇게 생성을 해 주시면 되겠습니다.
그리고 저는 이렇게 인텐드 폴더
안에는 이런 식으로 각각 슬러그를
가진 폴더를 또 이렇게 만들어 주게
되었는데이 슬러그는 의도가 될 수가
있겠죠. 이런 식으로 여러 가지
의도를 가진 이런 슬러그 폴더가 쭉
들어가 있다라고 보시면 되고 그리고
슬러그를 통해서 생성한 각각의 폴더
안에는 이렇게 인텐트, 스펙, 플랜
이렇게 세 가지의 마크다운 파일을
넣는 구조로 세팅을 해 주었습니다.
그래서 이제 첫 번째 시작점이 바로이
인텐트.md 파일이 되겠죠. 그래서
이런 식으로 인텐트.md md 파일에
보게 되면은 현재 어떤 문제가 있는지
그리고 해당 문제가 해결이 되면은
어떻게 달라지는지 그리고 어떤
사용자와 어떤 시스템이 영향을 받는지
제약 조건은 어떤 것들이 있는지
그리고 이제 성공 기준과 마지막으로
이제 열려 있는 질문까지 이렇게
전체적으로 어떤 문제부터 시작해서
무엇을 해결해야 될지까지의 이런
의도를 담은 파일이 이렇게
인텐트.md 파일에 들어간다라고
보시면 되겠죠. 그리고이 인텐트.md
md파를 가지고 실제로 그다음으로는
이렇게 스펙.m파일을 MD 파일을
만들게 됨으로써 여기선 이제 앞에
있는이 인텐트 의도를 어떤 요구
사항으로 어떤 설계와 어떤 결정으로
만들어야 될 것인가 이제이 스펙
파일에 들어가게 된다라고 보시면
되고이 스펙 문서에 대해서도 PO가
확정을 시켰다라고 했을 때이 다음
단계로 넘어가게 되어서 개발자가 이제
앞에 있는 인텐트 문서와 스펙 문서를
기반으로 해서이 플랜점m라고 하는
파일을 생성을 하게 되고이 파일
기반은 으로 실제로 개발을
에이전트에게 넘겨 주게 된다라고
생각을 할 수가 있을 것 같습니다.
그렇다면 이제 인텐트를 어떻게 처음에
생성해서 승인을 받는 단계로
넘어가냐라고 하면은 저는 이제
기터브의 PR를 이용한다라고 말씀을
드렸는데 예를 들어서 이런 식으로
인텐트는 인텐트라고 하는 브랜치를
통해서 인텐트 PR을 생성을 해 주게
되고요.이 PR에는 단순히 이렇게
인텐트.md라고 MD라고 하는요 파일
하나만 포함이 된 PR로 생성이 되게
됩니다. 그래서이 인텐트라고 하는
문서는 누구든지 생성을 할 수가
있다라고 했고 예를 들어서 우리 팀의
슬랙에서 에이전트를 붙여 가지고
의도를 설명하고 인텐트를 생성해
줘라고 하면 이렇게 PR이 올라가게
되겠죠. 그리고이 PR을 검토하는
거는 우리 팀의 역할을 맡은
담당자가이 PR을 검토를 하게 되고
이런 식으로이 인텐트.md라고
MD라고 하는이 문서만 요렇게 검토를
하게 된다라고 생각을 해 줄 수가
있을 것 같습니다. 그리고이 검토가
완료가 되었다라고 하면은 이제 PR를
머지하는게 인텐트를 승인하는 단계라고
생각을 해 주시면 되겠죠. 그다음으로
에이전트가 그 인텐트.md라고
MD라고 하는 문서를 참고를 해
가지고 다음으로이 스펙이라고 하는
PR을 요렇게 생성을 해 주게 되고이
스펙피도 마찬가지로 이렇게 스펙이라고
하는 브렌치를 만들어 주어서 이렇게
PR을 만들어 주게 된다라고 생각을
해 주시면 되겠습니다. 그리고이 스펙
PR에는 마찬가지로 이런 식으로이
스펙.m MD라고 하는 파일 하나만을
담은 어 PR이라고 생각을 해 주시면
될 거 같고요. 그래서 여기서도
마찬가지로이 스펙 문서를 PO가
검토를 해 가지고 승인을 해 주게
되면은 그다음 단계가 이제 실제로
개발자가이 인텐트랑 스펙 파일을
기반으로 해서 이렇게 로컬해서 우리
클로드 코드나 커서나 코덱스 같은
코딩 에이전트를 활용해서
플랜.md라고 MD라고 하는 플랜
문서를 만들게 되고 거기서부터 이제
이후 단계는 똑같이 개발 프로세스가
흘러가게 될 수가 있을 것 같습니다.
그때 전체적인 레퍼 구조를 보면 이런
식으로 우리 레퍼지토리 트리가 이렇게
있을 때 여기다가 이제 인텐트라고
하는 폴더를 이렇게 생성을 해 주고
그 내부적으로론 저는 이런 식으로
각각의 의도 단위로 해서 폴더를 다
생성을 해 주게 만들었고요. 그리고
그 폴더 안에는 이렇게
인텐트.md,스펙.md,
플랜.md라고 MD라고 하는 파일이
이렇게 각각 생성이 되는 구조를
가지고 만들어 주고 있습니다. 그리고
여기서 이제 중요한 부분은 각각의
폴더당 인텐트 스펙 플랜은 하나씩만
생성을 해 주는게 중요할 거 같은데
예를 들어서 하나의 폴더 안에 스펙이
만약에 두 개가 되어야 된다라고 했을
때는 그거는 이제 인텐트 폴더를
하나만 둘게 아니고 애초에 인텐트를
두 개로 나눠서 구분을 해야 되지
않을까를 판단을 해 봐야 될 것
같습니다. 굉장히 큰 피처가 있다라고
했을 때는 그 피처 하나이다가 뭐
스펙이나 이런 것들을 여러 개로
나누는 방식이 아니고 차라리 그
피처를 이렇게 작은 단위로 또 분리를
해 가지고 개발을 해 주는 방식이
훨씬 더 효율적으로 이런 의도를
관리할 수가 있다라고 생각이 될 수가
있을 것 같고요. 그래서 기존에
레거시로 되어 있는 우리의 개발
프로세스 잔재들이 굉장히 많이 있을
수가 있는데 그것들을 한 번에 다
바꿔 버리려고 하면 굉장히 사실
어렵거든요. 그래서 이제 중요한
부분은 필요한 것만 하나하나씩
단계적으로 도입을 해 보는 것이 좋을
것 같습니다. 그리고 이제 모든
상황에서 항상이 인텐트를 만들고 나서
개발을 해야 된다라고 하는 건 아니고
불필요한 부분도 당연히 있을 수가
있죠. 뭐 예를 들어 오탈를
수정한다라고 하든지 작은 버그를
수정한다라고 하든지 뭔가 뭘 해야
되는지가 명확한 작업이라고 하면은
그냥 바로 수정부터 진행하는게 당연히
더 효율적이라고 생각을 할 수가 있고
어 만약에 나는 이제 혼자서 개발하는
입장이다라고 했을 때는 기능 단위
개발이 큰 단위를 시작한다라고 했을
때만 이제 인텐트를 먼저 작성을 하고
의도를 쌓아두는 방식으로 개발을 할
수도 있을 것 같습니다. 그리고 기존
조직에서는 뭐 이런 지라 같은 외부
서비스를 활용하는 경우도 굉장히 많이
있는데 제가 이제 예시로는 레포
하나에다가 모든 것들을 다 이제
모아두는 것을 얘기를 드렸지만은 어떤
구성을 사용하든지 결과물마다 어떤
원본이 어디 있는지 링크를 걸어 주는
방식부터 작게 시작도 당연히
가능하다라고 생각을 해 줄 수가 있을
것 같습니다. 이번 영상에서는
엔트로픽이 제한한 인텐트.md라고
MD라고 하는 파일로부터 시작된이
AI 네이티브 SDLC라고 하는
플레이북을 기반으로 해 가지고 여러
가지 가이드나 이런 구조를 잡아가는
방식에 대해서 말씀을 드렸는데요.
오늘 말씀드린 방식은 업계 표준으로서
자리를 잡아 있는 상태는 아니라고
보시면 될 거 같고 엔트로픽에서 기업
고객 AI 도입을 돕는 팀에서
고객사와 매일 실제로 하고 있는
방식들을 녹였던 그런 가이드라고
보시면 될 것 같습니다. 그래서 이번
영상에서의 핵심은 우리가 AI를
사용하면서 의도를 전달하고 하는게
굉장히 중요해졌다라고 하는 부분이
있고 그리고 기존의 개발 라이프
사이클과는 다르게 모든 단계에서
우리가 AI를 최대한 도입을 해서
그리고 이제 초안을 만들어 내고 그
초안에 대해서 실제로 사람은 필요한
부분에 대해서만 승인할 수 있는 이런
시스템을 만들어 가는게 굉장히
중요해지고 있다라고 볼 수가 있을 것
같습니다. 그래서 여러분들도 이번
영상을 참고하셔서 어떤 큰 기능
개발을 하기 전에 먼저이 의도를 남겨
줄 수 있는 이런 구조를 만들어 가면
좋을 거 같고 실제로 여러분들이 그런
의도를 쌓는 구조를 잘만 만들어 주게
되면은 AI를 통해서 우리가 굉장히
많은 코드를 만들어 주고 있지만 그런
코드를 리뷰하는 과정에서 의도를
해석하는 단계를 줄여 줄 수가 있기
때문에 이번에 엔트로픽이 제한한이
인텐트.md라고 MD라고 하는이
방향성 자체는 굉장히 훌륭하다라고
생각을 합니다. 이번 영상
유용하셨다라고 하면은 구독이랑
좋아요, 하이프까지 눌러 주시면은
다음에는 더 여러분들께 유용한 정보
그리고 시간 아깝지 않은 정보들
가지고 다시 돌아오도록 하겠습니다.
하겠습니다.